#게오르그_루카치 

## Abstract
역사와 계급의식은 뗄레야 뗄 수 없는 수식이다. 과거에는 골품제나 카스트 제도와 같은 가시적으로 보이는 절대적인 계급의식이다. 그 과정에 대해서 다시 생각을 정리해보고자 한다.

## 재앙적 분리
게오르그는 여기서 **재앙적 분리**라는 주요 개념을 도입했는데, 이는 사회 구조와 개인 간의 관계에서 나타나는 현상으로, 사회적인 것들이 마치 개체적이고 분리된 것처럼 여겨지는 현상을 말한다. 여기서 재앙적이라는 단어는 물건이나 관계가 실재로 존재하는 것처럼 보이지만 실제로는 추상적이거나 분리되어 있는 상태를 의미한다. 이 개념을 통해 현대 사회에서 사회적인 것들이 마치 독립적이고 분리된 형태로 인식되는 경향이 있다고 말한다. 상품이나 노동력은 사회적인 관계의 결과물이지만 이들은 재앙적으로 분리되어 독립적인 개체로 여겨진다. 이로 인해 **개인들은 사회적인 상황을 추상적이고 분리된 것으로 이해하게 되며, 이는 현대 사회에서의 사회 구조와 개인 간의 관계에 대한 왜곡된 인식을 의미**한다. 좀더 자세히 들어가자면 상품과 같은 경우는 진열대에 있는 것처럼 있는 그대로 존재하는 것처럼 보이며, 노동력은 단순히 노동자의 개인적인 노력과 연결돼 보인다는 것이다. 루카치는 상품이 분리된 상태로 이해되면 그 사용 가치나 사회적인 의미가 희석되고, 소비문화에 지배되기 쉽다고 말한다. 소비자가 물건을 소비하는 행위로서의 의미를 벗어나, 물건이 만들어지는 과정과 그 배경에서 나타나는 사회적인 의미를 인식하기 어렵게 만들 수 있다고 한다. 노동력이 단순히 개인적인 노력과 연결되어 보일 수 있으나 노동자들은 자신들이 속한 계급과 사회적 구조에 대한 제대로 된 이해를 형성하기 어려울 수 있다. 이는 노동자들이 자신의 권리를 알고 투쟁하는 것을 어렵게 만들 수 있다.

## 계급의식
이러한 왜곡된 인식이 쌓이고 쌓일수록 사회적 구조에 대한 이해를 방해할 수 있다. 이를 분리된 상태로 이해하는 것은 사회적 상호작용의 복잡성을 간과할 수 있다. 이러한 문제들이 사회적인 이해와 변화에 있어서 결여를 초래하고 개인이 사회적 구조에 대한 올바른 인식을 형상하기 어렵게 만든다고 말한다. 따라서 재앙적 분리는 사회적 변화와 진보를 방해하는 요소로 작용한다고 말한다.

## 역사
루카치의 주장에 따르면, 계급 의식은 특정 계급에 대한 이해뿐만 아니라, 그 계급이 속한 사회적 구조와 인류의 역사와도 깊게 연결되어 있다고 한다. 이를 보자마자 카스트 제도가 떠올랐다. 카스트 제도는 역사적으로 특정 계급과 집단을 엄격하게 나누어 놓은 제도였다. 사회구조가 상당히 고정되어 있었다. 이런 구조에서 계급 의식은 자연스럽게 개인들이 속한 계급에 따라 생성되었다. 이러한 계급 의식이 그들의 문화를 만들고 고착화된 문화가 자신의 역할과 위치를 충실히 따라야 했고, 이러한 제도는 역사적으로도 오랜 기간 지속되었다.  카스트 제도는 특정 계급 간의 교류가 어렵고 , 각 계급이 자체로 완전한 사회체계를 이루는 특성을 가진다.  

## 사회주의
이러한 논리구조로 인해 루카치는 사회주의를 주장한다. 사회주의는 계급 간의 불평등을 해소하고 보다 공평하고 평등한 사회를 추구하는 시도를 하였다. 사회주의를 통해 계급 의식에 의한 계급 간의 불평등을 해소하고자 했다. 그 구조가 어떻게 역사적으로 형성되었는지 근본으로 돌아가 사회주의의 필요성을 언급하려고 한 것 같다. 지금까지 카스트 제도와 같은 다양한 신분제도들을 보면서 역사적으로 세습되었다는 것은 인지하고 있었으나 이렇게 하나하나 짚어가면서 해석할 수 있다는 부분이 새롭게 다가왔다.