## MediaGAN
### Brain Tumor Segmentation -> 주제 변경
[[Znet_ Deep Learning Approach for 2D MRI Brain Tumor Segmentation]]
[[Attention Res-UNet with Guided Decoder for semantic segmentation of brain tumors]]

### BraTs 2013 DataSet -> 주제 변경
의료 이미지 분할은 데이터셋에 따라 달라진다.
[[Image_Segmentation_Using_Deep_Learning_A_Survey]]
#### Image Segmentation
##### **[# Mask R-CNN](https://arxiv.org/abs/1703.06870)**
2017년 29937회 인용
이 논문은 객체 감지 및 세그멘테이션에 사용되는 Mask R-CNN 모델을 소개하며, 물체 세그멘테이션 분야에서 혁신적인 결과를 내었습니다. 모델은 각 객체 주위에 정확한 마스크를 생성하여 객체를 픽셀 수준에서 세그멘트화할 수 있습니다. 객체 세그멘테이션 결과는 후처리 과정을 거쳐 최적화되며, 마스크 및 경계 상자의 정확성을 높입니다.
##### **[Pyramid Scene Parsing Network](https://openaccess.thecvf.com/content_cvpr_2017/html/Zhao_Pyramid_Scene_Parsing_CVPR_2017_paper.html)**
2017년 12037회 인용
PSPNet은 피라미드 구조를 채택하여 다양한 크기와 컨텍스트에서 이미지를 분석합니다. 이를 통해 모델은 객체의 **작은 세부 정보**와 큰 전체적인 구조 모두를 고려할 수 있습니다.
##### **[# Image Segmentation Using Deep Learning: A Survey](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9356353?casa_token=Q0x4b2AKoC4AAAAA:OIxi6-vVjCCDNiOTklIeKWcfWC0x6LwoHG7UWLlXqNPePZfEU1uPbygteihQY1XkocI7oUDVC_E)**
2197회 인용
전체적인 Image Segmentation 리뷰 논문으로 3.2.2와 3.10에 의학 관련 이미지 세그멘테이션이 있음
#### Brain tumor
##### **[U-Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Segmentation](https://arxiv.org/abs/1505.04597)**
72146회 인용
##### **[3D U-Net: Learning Dense Volumetric Segmentation from Sparse Annotation](https://arxiv.org/abs/1606.06650)**
6122회 인용
##### **[UNETR: Transformers for 3D Medical Image Segmentation](https://openaccess.thecvf.com/content/WACV2022/html/Hatamizadeh_UNETR_Transformers_for_3D_Medical_Image_Segmentation_WACV_2022_paper.html)**
2022년 789회 인용
##### **[Domain Adaptation for Medical Image Analysis: A Survey](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9557808?casa_token=e3FFP33ggMMAAAAA:jkuqZCyk4V4dofyKf8kMGDtF5OhYRy1Mil-noj_pv0NxVs8aqdGko8-g1fR4rWJfVuMWihCgW7k)**
2021년 300회 인용
Machine learning techniques used in computer-aided medical image analysis usually suffer from the domain shift problem caused by different distributions between source/reference data and target data.
### BraTs Paper Generalization
- 기존의 메디컬 논문 중 4가지 mri(T1 T2 T1C FLAIR)에 대한 특징이 담긴 논문 찾기 다른 리뷰 논문 및 서베이 논문(BRATS를 제외한 다른 뇌졸중 이미지 세그멘테이션 논문 즉 동일한 task기반의 논문 찾기)
##### [Impa.(ct of image preprocessing methods on reproducibility ofradiomic features in multimodal magnetic resonance imagingin glioblastoma](https://aapm.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/acm2.12795)
2020년 116회 인용
- 데이터 셋 : (TCGA-GBM)16 시리즈
- 노이즈 필터링23은 일반적으로 기본 이미지의 고주파수 정보를 보존하면서 신호 대 잡음비(SNR)를 높이기 위해 수행되며, 다양한 전처리 파이프라인이 여러 볼륨에 제공되어 강도 불균일 보정 및 노이즈 필터링과 관련된 이미지 전처리 결과 간의 상호 작용을 조사하여 방사선학 기능의 재현성 및 신뢰성에 대한 mMRI에 대해 다양한 전처리 파이프라인을 제공했습니다.
- Skull stripping20is은 뇌 용적에서 여분의 대뇌 조직을 제거하고 후속 MRI 처리의 속도와 정밀도를 높이고 강력한 정규화 결과를 확립하기 위해 수행되며, 스캐너 간 및 스캐너 내 감도 및 획득 파라미터의 차이로 인한 뇌 MRI 강도 분포21의 변화는 동일한 프로토콜, 조직, 환자 및 스캐너에 대해서도 이미지 정량 분석에서 복잡성을 초래합니다. 따라서, **강도 정규화는 모든 관찰에서 뇌 MR 이미지에 동일한 조직 강도 척도를 제공하여 방사체학 분석을 용이하게 하고9MRI 볼륨 간의 정확한 정량적 비교를 위해 필수적**입니다.
- 참고
  **교모세포종**(膠母細胞腫, 영어: glioblastoma)은 신경교종의 일종으로 뇌에서 일차적으로 발생하는 가장 흔하고 심한 형태의 종양이다. 처음 발생하는 증상과 징후는 질병에 특이적이지 않고 두통, 성격변화, 또는 구역질 등 뇌졸중과 유사한 증상일 수 있다.

##### [Multimodal MRI synthesis using unified generative adversarial networks](https://aapm.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/mp.14539)
2020년 51회 인용
- 데이터 셋 : 논문이 학교에서만 들어갈 수 있음
- T1, T1c, T2, Flair 네 가지 다른 모달리티의 이미지 간의 매핑을 학습하기 위해 단일 생성기와 단일 판별자로만 구성된 통합 생성 적대 네트워크를 개발했습니다.

##### [# Social-Group-Optimization based tumor evaluation tool for clinical brain MRI of Flair/diffusion-weighted modality](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0208521619301524)
2019년 73회 인용
- 데이터 셋 : ISLES2015 와  BRATS
- 이 연구의 목적은 최근 문헌에서 논의된 **하이브리드 이미지 처리(HIP) 절차를 사용**하여 컴퓨터화된 질병 검사 도구(CDT)를 개발하는 것이었습니다. HIP는 소셜 그룹 최적화(SGO) 지원 섀넌 임계값에 기반한 전처리와 활성 윤곽, 마커 제어 유역 및 종자 지역 성장 절차에 기반한 후처리를 통합하여 의심스러운 영역을 세분화하여 개발되었습니다. 제안된 CDT는 ISLES2015 및 BRATS와 같은 잘 알려진 **벤치마크 MRI 데이터 세트**에서 처음에 테스트한 후 Flair 및 DW 모달리티로 획득한 실제 임상 뇌 MRI 스캔을 사용하여 평가했습니다.
##### [A reliable framework for accurate brain image examination and treatment planning based on early diagnosis support for clinicians](https://link.springer.com/article/10.1007/s00521-019-04369-5)
2020년 179회 인용
- 데이터 셋 : ISLES 2015 dataset와 Brain Tumor Segmentation (BraTS 2015) challenge database
- A firefly-based thresholding and the Tsallis entropy segmentation은 Markov random field (MRF) segmentation와 사용하여 T1 모달리티 영상에 존재하는 종양을 추출할 수 있음을 확인합니다. 엔트로피 기반 뇌종양 분할 접근법을 적용한 결과 레벨 설정 절차가 활성 윤곽, 유역, 종자 영역 성장 및 MRF에 비해 더 나은 결과를 얻는 데 도움이 된다는 것이 확인되었습니다 
- 이미지 향상 이 방식은 노이즈 제거, 적응형 임계값, 히스토그램 균등화 및 에지 검출과 같이 작업자가 정의한 작업을 기반으로 불규칙한 조각의 가시성을 개선하기 위해 고려할 수 있습니다. 이 단계의 결과는 선택한 휴리스틱 알고리즘을 사용하여 다중 임계값 절차로 추가 처리됩니다.
- 뇌종양 검사에서 뇌 이미지 융합이 단일 모달리티의 뇌 MRI에 비해 더 나은 결과를 가져온다는 것을 확인합니다. 융합 기술은 T1, T1C 및 DW와 같은 MRI 모달리티를 검사하는 동안 향상된 결과를 제공할 수 있습니다. 이 기사에서는에서 논의된 **이산 웨이블릿 변환 기반 주성분 평균(DWT-PCA)을 채택하여 BraTS 2015 데이터 세트의 MRI 이미지와 ISLES 2015 데이터베이스를 융합**합니다.

##### [DWT-PCA Image Fusion Technique to Improve Segmentation Accuracy in Brain Tumor Analysis](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-981-10-7329-8_46)
2018년 68회 인용
데이터 셋 : BraTs 2013
- 본 연구에서는 모달리티에 관계없이 MR 영상의 이상 유무를 평가할 수 있는 독자적인 컴퓨터 보조 기법(CAT)을 제안합니다. 제안된 CAT는 (i) **이산 웨이블릿 변환 기반 주성분 평균(DWT-PCA)** 이미지 융합, (ii) 소셜 그룹 최적화 및 섀넌 엔트로피에 기반한 3단계 임계값 설정, (iii) 유역 분할의 단계로 구성됩니다. 이 접근 방식은 **MICCAI 뇌암 세분화(BRATS 2013) 챌린지 데이터베이스를 사용**하여 실험적으로 평가됩니다.

##### [# Medical Image Synthesis for Data Augmentation and Anonymization Using Generative Adversarial Networks](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-00536-8_1)
2018년도 606회 인용
- 데이터셋 :  BRATS 및 ISLES(허혈성 뇌졸중 병변 분할(ISLES) 2015 챌린지) 데이터 세트
- 추가적인 형태의 데이터 증강을 제공하고 효과적인 데이터 익명화 방법이기도 한 생성적 적대 신경망(GAN)[9]을 사용하여 합성 이미지를 생성함으로써 이 문제에 대한 한 가지 잠재적인 해결책을 보여줍니다. 비정상적인 뇌(종양 포함)의 다중 파라메트릭 자기공명영상(MRI)은 뇌 해부학 및 종양의 분할 마스크로부터 생성됩니다. 이를 통해 훈련 세트를 보완하는 데 사용할 수 있는 자동화 가능한 저비용의 다양한 데이터 소스를 제공합니다.

- 이 작업은 합성 범주에 속하며, 대부분의 관련 작업은 Chartsias 등[3] 및 Costa 등[4]의 작업입니다. 우리는 공개적으로 사용 가능한 데이터 세트(ADNI 및 BRATS)를 사용하여 다중 파라메트릭 MRI 이미지 합성을 시연하고, Chartsias 등[3]은 BRATS 및 ISLES(허혈성 뇌졸중 병변 분할(ISLES) 2015 챌린지) 데이터 세트를 사용합니다. 그럼에도 불구하고 합성 이미지에 대한 평가 기준은 MSE, SSIM 및 PSNR에 대해 입증되었지만 진단 품질에 대해서는 직접적으로 입증되지 않았습니다. 코스타 등[4]은 GAN을 사용하여 라벨이 있는 합성 망막 이미지를 생성했지만, 본 연구에 비해 더 다양한 병리 패턴을 표현하는 데 한계가 있었습니다. 또한 앞선 두 연구는 2D 영상이나 3D 영상의 슬라이스/뷰를 대상으로 시연한 반면, 본 연구에서는 3D 입출력을 직접 처리합니다. 입출력 차원은 멀티 파라메트릭(T1/T2/T1c/플레어)인 경우 4D입니다. 데이터를 3D/4D로 처리하는 것이 데이터의 현실과 관련 문제를 더 잘 반영한다고 생각합니다.  
  
- 머신러닝 커뮤니티의 일반적인 추세를 반영하듯, 의료 영상에서 GAN의 사용은 작년에 급격히 증가했습니다. GAN은 수술 전 단일 MRI에서 모션 모델을 생성하고[10], 저해상도 안저 이미지를 업샘플링하고[13], 뇌 MRI에서 합성 머리 CT를 생성하고[16], T1 가중 MRI에서 T2 가중 MRI를 합성하는 데(또는 그 반대로) 사용되었습니다[5]. GAN을 사용한 세분화는 [21, 22]에서 시연되었습니다. 마지막으로 Frid-Adar 등은 간 병변 분류의 맥락에서 데이터 증강을 위해 GAN을 활용했습니다[8]. 우리가 아는 한, 종양 세분화 작업을 위한 익명화 및 데이터 증강의 형태로 합성 의료 이미지를 생성하는 것에 대한 기존 문헌은 없습니다.  


#### 이산 웨이블릿 변환
이산 웨이블릿 변환(Discrete Wavelet Transform, DWT)은 다양한 응용 분야에서 사용되는 신호 및 데이터 처리 기술 중 하나입니다. DWT를 사용하는 데이터셋과 관련된 몇 가지 예시는 다음과 같습니다:

1. 영상 압축: JPEG 2000와 같은 이미지 압축 표준에서 DWT를 사용하여 이미지 데이터를 압축하는 데 활용됩니다.
    
2. 음성 처리: 음성 신호의 특성 추출 및 압축에 사용됩니다. 예를 들어, 음성 압축 및 인식 알고리즘에서 DWT를 활용할 수 있습니다.
    
3. 생체의학 및 의료 영상: 의료 영상 데이터의 처리와 분석에 DWT를 사용합니다. 뇌파, ECG (심전도) 신호, CT 스캔, MRI 스캔 등의 데이터 분석에 적용할 수 있습니다.
    
4. 시계열 데이터: 금융 시계열 데이터, 날씨 데이터, 주가 데이터 등의 시계열 데이터 분석에 DWT를 활용하여 주기성 및 변동성을 분석합니다.
    
5. 센서 데이터: 가속도계, 자이로스코프 등 센서에서 수집한 데이터의 특성 추출과 신호 개선에 DWT를 사용합니다.
    
6. 텍스트 데이터: 텍스트 압축 또는 텍스트 분석에서 DWT를 활용할 수 있지만, 일반적으로 다른 방법들이 텍스트 데이터에 더 적합합니다.

DWT는 데이터의 다중 해상도 표현을 가능하게 하며, 데이터의 특징 추출, 압축, 잡음 제거 및 패턴 인식과 같은 작업에 유용하게 활용됩니다. 이러한 데이터셋에서 DWT를 사용하는 경우 해당 데이터의 특성과 분석 목적에 맞게 변환 및 처리가 이루어집니다. -> BraTs 데이터를 사용한 논문이 이산 웨이블릿 변환의 특성을 고려하지 않아서 성능이 안좋은 건가?

## 졸업전시회
[[Diffusion Explainer_ Visual Explanation for Text-to-image Stable Diffusion]]
[[Best Prompts for Text-to-Image Models and How to Find Them]]

## 캡스톤

## COMPUTERVISION