#리처드_탈러 #300_사회과학 #320_경제학 #321_경제각론

## Abstract
 고등학교때, 친구가 이 책을 들고다니는 것을 보고 흥미가 생겼다. 코끼리 두마리가 따라 걸어가는 표지는 묘하게 나의 흥미를 끌었던 것 같다. 친구한테 책을 빌려달라고 한 뒤, 배고 자려다가 호기심에 한 장 읽고 책을 끝까지 다 읽게 되었다. 그리고 그 친구가 무슨 행동을 할때마다 '넛지하네'라며 장난을 친 기억이 아직도 생생하게 남아있다.  
## Nudge
 Nudge는 팔꿈치로 쿡쿡 찌르다 라는 뜻을 가지고 있다. 일종의 자유주의적 개입 혹은 간섭이다. 사람들을 바람직한 방향으로 부드럽게 유도하되, 선택의 자유는 여전히 개인에게 열려있는 상태를 말한다. 책에서는 예시로 급식실의 배식 순서를 예시로 들었다. 맛이 없는 반찬이 남는 것이 고민이였던 어떤 이가 배식의 첫번째 순서에 반찬을 두었더니 남는 양이 줄었던 것이다. 아마 책을 읽었을 때가 고등학생 때라 이 예시가 오랫동안 기억에 남는 것 같다. 따라서 고등학교때 맛이 없게 느껴졌던 연근조림을 첫번째에 배치하면 어떨까라고 생각했다. 합리적인 인간이라면 단순히 정보가 제시되는 방식, 혹은 선택지들의 배열 순서 등에 영향을 받지 않고 객관적인 정보만을 토대로  의사결정을 내려야 하지만 대부분의 사람은 그러지 못한다.
## 현상 유지 편향 
 여기서 작가는 현상유지 편향이라는 상황을 설명한다. 예를 들어서 더 이상 읽지 않는 잡지를 계속해서 구독 중인 사람이 있다. 하지만 자동 결제를 취소하는데 들어가는 약간의 노력이 귀찮아 잡지를 몇 달씩이나 더 구독하기도 한다. 어떻게 보면 넷플릭스와 같은 경우도 1개월 무료체험에 카드를 입력하게 한다. 이는 무료체험이 끝나고 카드를 등록해야하는 번거로움을 생략시켜 무료체험자들을 유료구독자들로 만드는 하나의 마케팅일 수도 있겠다 생각했다.
### Default
 넛지에서 디폴트는 매우 중요한 개념으로 사용된다. 예를 들어 사람이 예기치 못한 사고로 사망했을 시 사전에 장기기증에 동의나 거부의 의사표시를 하지 않았을 때의 디폴트 옵션이 '동의'로 정해져 있다면 장기 기증률은 어마어마하게 상승할 수 있다. 사람들은 특정 사안에 대해 타성, 다른 말로는 현상유지 편향을 갖기 때문이다. 결국 인간의 선택은 환경에 영향을 받는다는 것이다. 넛지가 ' 자유주의적'이라면 사람들은 손쉽게 '옵트아웃'할 수 있어야 한다. 옵트아웃이란 당사자가 거부 의사를 표현하는 시점부터 해당 옵션의 적용이 중지되는 방식이고, 반대로 옵트인은 당사자가 허용의 의사를 표시하기 전에는 해당 옵션을 적용할 수 없는 방식이다. 
## 인간이 체계적으로 틀리는 방식
 마지막으로 작가는 인간이 체계적으로 틀리는 방식에 대해서 소개한다. 여기서 작가는 프레이밍에 대해서 많은 이야기를 했는데, 신용카드 가격을 '정상가'로 현금을 '할인가'로 표시하는 방식을 들 수 있다. 신용카드 가격이 더 비싼 것은 신용카드사에서 지급되는 수수료 대문이지만, 신용카드 가격이 '할증가'로 표시되고 현금이 '정상가'로 표시되었다면 신용카드는 지금처럼 활발하게 사용되지 않았을지도 모른다. 인간은 손해는 더욱 크게 느끼기에 증가된 가격에 사고 싶지 않다는 심리를 이해할 수 있다. 
 
 1. 자동시스템 vs 숙고시스템
    자동시스템은 직관적인 반응을, 숙고 시스템은 의식적인 사고를 말한다.
    숙고 시스템으로 정답을 찾을 수 있음에도 자동시스템으로 성급히 답을 내리는 경우가 있다.
    
 2. 기준선 설정
    의사결정에 임의의 기준선을 설정하고 적절하다고 생각하는 방향으로 조정
    사람들은 전혀 적절하지 않은 기준을 단지 자신이 알고 있다는 이유만으로 의사결정에 개입
    
 3. 입수 가능성
    리스크의 확률을 추정할 때 범하는 오류로 사람들이 관련 사례가 얼마나 쉽게 떠오르냐를 기준으로 확률을 추정한다는 것이다.
    쉽게 상상할 수 있는 생생한 죽음의 원인은 그 확률이 실제보다 높게 추정되고,
    훨씬 그 빈도수가 높지만 쉽게 떠오르지 않는 원인(천식, 발작)은 확률이 실제보다 낮게 평가된다.
    최근에 일어난 사건은 더욱 두렵게 느껴지기 마련이다.
    
 4. 대표성
    A가 B의 범주에 속할 가능성을 판단하라는 요구를 받았을 때, 사람들은 A가 B의 이미지나 전형과 얼마나 유사한지 자문함으로써 답을 찾아낸다는 것이다,
    불규칙적인 요동을 마ㅈ치 무언가 인과관계가 있는 것처럼 착각하는 현상도 포함
    
 5. 비현실적 낙관주의
    대다수의 사람들의 자신을 평균 이상이라 생각한다는 것이다.
    내가 하는 일은 왠지 반드시 성공할 것만 같은 기분이 들곤 하는가?
    
 6. 손실기피
    사람들은 똑같은 대상을 놓고도 그것을 잃었을 때 느끼는 고통이 얻었을 때 느끼는 행복보다 크다고 한다.
    
 7. 현상유지 편향
    위에서 설명
    
 8. 프레이밍
    정보를 제시하는 방식으로 선택의 틀을 형성하는 것이다.
    
 이 책을 읽은 이후에 한동안 넛지했다 라는 말을 자주 사용했다. 생각보다 넛지는 우리 주변에서 흔하게 볼 수 있고, 이 책을 읽기 전에 보이지 않던 많은 것들이 어떠한 넛지를 사용했는지 알아챌 수 있었던 같다. 아마 팀플을 할때도 사람을 대할때도 부드럽게 넛지를 한다면, 자기도 모르게 팀에 집중하고 있는 모습을 이끌수도 있지 않을까 생각해본다.