#에드워드_사이드 #300_사회과학 #330_사회학 #331_사회학

#포스트콜로니얼리즘
## Abstract
 필독도서 중 찾아보던 중 오리엔탈리즘이라는 책을 발견했다. 서양인의 시선에서 동양을 어떻게 이해하고 해석해왔는지에 대해 읽은 책이였다. 역사적으로 서양으로부터 많은 침략을 받았고, 많은 문물 또한 주고받으며 발전해왔다. 에드워드 사이드는 18세기 말부터 19세기 초까지 유럽에서 발전한 현상으로, 동양 문화에 대한 서양의 지식과 인식을 다루는 학문이라고 정의할 수 있다. 이러한 오리엔탈리스트들은 동양을 특정한 방식으로 상상하고 이해하며, 이에 대한 그들만의 해석과 표현을 만들었다.

## 지식과 권력
 하지만 에드워드 사이드는 이들이 동양을 실제로 경험한 것이나 이해한 것이 아니라, 상상 속에서 특정한 방식으로 형성되고 간주된다고 주장한다. 특히 지식과 권력이라는 주제로 이야기를 한다. 오리엔탈리즘에서 생성된 지식은 서양의 우월성과 동양의 열등성을 근거로 삼았다. 그들은 동양을 서양 중심의 시각으로만 파악하여, 서양의 문화, 정치, 경제 등이 어떻게 동양보다 우월하다는 권위적인 입장을 반영했다. 이를 통해 동양의 다양성과 복잡성을 무시하거나 단순화한 경향이 있다. 그들은 동양을 포용되어야 하는 대상으로 이해했지만, 동시에 이를 통제하고 지배하려는 의도를 지니고 있었다. 이러한 이중성은 동양에 대한 서양의 지식이 지배와 통제의 맥락에서 형성된 것임을 시사한다. 오리엔탈리즘은 단순히 지식을 생성하는 것뿐만 아니라, 이를 효과적으로 사용하여 정치적 통제를 강화했다. 서양의 군주, 지식인들은 오리엔탈리즘을 통해 자신들의 권력을 정당화하고 강화했다.
### 지식과 권력간의 상호작용
 이러한 과정은 지식과 권력 간의 상호작용에서 비롯된 현상이라고 주장한다. 역사에서 특정 지식이나 정보를 가지고 있는 것은 종종 권력의 한 형태로 작용할 수 있다. 마치 문익점이 원나라에서 극비로 여겨지던 화약을 만드는 기술을 이원이라는 인물에게 가져와 화약의 염료인 염초를 가지게 된 것처럼 말이다. 이후에 최무선이 화약 개발에 성공했고 이후에 침략하는 왜구에게 강력한 영향력을 준 것처럼 나비효과가 될 수도 있다. 원나라에서 극비로 여기던 이유도 이러한 특정 지식을 통제하고 제한하는 것이 국가간의 권력 구조의 이익을 보호하고, 다른 그룹이나 개인들을 통제할 수 있기 때문이다.
## 다양한 매체
 다음으로 문학, 미술, 학문, 언론 등에서 나타나는 표현의 형태가 어떻게 서양이 동양을 이해하고 해석하는 데 영향을 미치는지에 대해 분석했다. 다양한 매체를 통한 텍스트와 이미지의 사용이 동양에 대한 서양의 인식을 형성하고, 이것이 정치적 목적과 연결되어 있다는 것을 강조했다. 동양을 다루는 작품들에서 서양의 시선을 반영하고 특정한 방식으로 형상화한다. 이는 위에서 언급한 지식을 동반한다. 동양에 대한 지식의 생성과 확산에 큰 영향을 미쳤고, 이는 종종 서양의 정치적 이념이나 목적에 부합하는 방식으로 이루어진다. 위의 있는 지식이 화약의 원료인 염초라 한다면 이미지와 텍스트와 같은 매체들은 이를 멀리 날릴 수 있는 화포였다. 즉 문화적인 상호작용에서 중요한 매개체로 사용되었다.

## 포스트콜로니얼
 이 모든 것은 포스트콜로니얼 관점에서 볼 수 있다. 포스트 콜로니얼 관점은 주로 과거의 식민주의와 현대의 후행적 영향에 대한 이해를 중점으로 하는 이론전 접근 방식이다. 이러한 이론은 식민주의의 역사를 중심으로, 서양국가들이 아시아, 아프리카, 라틴 아메리카 등의 지역을 지배하고 식민지로 만들었던 과정에서 발생한 지식의 편향성을 강조한다. 이는 식민지 지배자들이 자기 자신을 문명화되고 발전된 것으로 여기며, 이에 반하는 타 문화를 원시적이거나 뒤쳐진 것으로 편견을 갖게 되었다는 관점이다. 식민지 지배에 맞서는 지식과 문화의 동원이 이러한 운동들과 어떻게 상호작용하는지 이해하여 포스트콜로니얼한 세계에서의 지식의 역할을 이해하려고 노력한다. 위에서 말한 포스트콜로니얼 이론은 지식과 권력 간의 교차점을 중요하게 생각한다.