#로버트_달 #300_사회과학 #340_정치학 
## Abstract
 헌법 교과서에서 말하는 대의민주주의는 국가의사를 국민이 직접 결정하지 않고 대표자를 선출하여 그로 하여금 결정하는 것이라 규정하면서, 이것이 성공하기 위해 선거는 공정하고 합리적이어야 하고 국민대표자에 합당한 자질과 능력을 갖춘 자를 선발할 수 있어야 한다고 설명하고 있다. 민주주의와 공산주의의 격돌을 1952년에 같은 민족에게 칼을 겨누면서 직접 확인한 바가 있다. 이데올로기의 다툼을 겪고 현재의 대한민국이 되었으나 나는 아직 민주주의에 대해 잘 모른다. 따라서 민주주의 이론의 대가로 알려진 로버트 달의 이론을 살펴보고자 하며 이 책을 선택하게 되었다.
## Ideal Democracy
 로버트 달은 특정 정치체계가 민주주의로 인정받기 위해 어떤 정치제도가 필요한가에 대해 답하기 위해 '이상적 민주주의 (ideal democracy) 개념이 필요하다고 주장하였다. 이상적 민주주의 개념의 밑바탕이 되는 것은 '정치적 평등(Political equality)이다. 민주적이라는 말은 너무 포괄적이고 이미 너무 많은 양식으로 사용된다. 이것이 어떻게 정의할지는 무시하고, 결사체의 의사결정(association's decisions) 방식에 대한 일련의 규칙과 원칙으로서의 헌법을 설계하는 것이 더 현명하다고 하였다. 이 때 헌법은 하나의 기본적인 원칙을 따라야 하는데, 그 원칙은 " 모든 구성원들은 결사체가 추진하는 정책 결정과정에 참여함에 있어 동등한 자격이 있는것으로 취급되어야 한다 "라는 것이다. 또한 어떤 결사체의 운영절차가 이러한 원칙에 부합하는 지는 '효과적인 참여', '투표의 이해', '계몽된 이해', '의제의 통제', '모든 성인의 포괄' 이 있다. 다른 논문의 이를 해석하기를 효과적인 참여로 투표의 평등이 이루어져야 하고, 성인 거주자들은 계몽된 이해를 지녀야하며, 의제에 대한 최종적 통제의 실행이 필요하다 하였다.
 
### 배심재판
 허나 여전히 나는 의문이 든다. 공통된 목적을 지닌 다수가 하나의 법안을 통과시키면 소수의 의견은 배제되는 것이 맞는지 말이다. 배심재판을 보면 무작위로 선발된 일반인들이, 선정절차를 거쳐 형사재판에 참여하고, 이견들을 해소한 후 만장일치로 결정을 한다. 그 결정은 당연히 기속력을 가져야 한다. 기속력없는 배심원 결정은 권력없는 민중과 같이 박제가 된 민주주의다. 물론 시간이 길어질수록 판사가 개입을 하나 결정을 빠르게 내리는데 도움을 줄 뿐, 의사 결정에는 어떠한 영향력도 보이지 않는다. 배심재판은 누군가에게 처벌을 내리는지 내리지 말아야하는지 결정을 내려야하는 자리이다. 물론 목적의 특성성에 의해 만장일치로 결정을 하고, 다른 사회 영역에 접근할 수 없다는 것은 안다. 하지만 과연 민주주의가 현대 사회에서 모두의 의견을 대변할 수 있는 정책인지는 의문이 든다.
## History
 로버트 달은 근대 민주주의까지 오기까지 2번의 커다란 변환이 일어났다고 한다. 제 1차 변환은 기원 5세기 고대 그리스와 로마에서, 2차 변환은 18세기 이후 유럽에서 일어난 민주주의의 확대라고 보았다. 2차 변환이  이전의 것과 다른 이유는 민주주의 실현 장소가 도시국가에서 민족적 국가로 바뀌었다는 데에 있고, 이러한 정치적 통치 규모가 커짐으로써 근대 국가의 민주주의가 도시국가의 민주주의와는 매우 다르게 되었다라고 말한다. 
### 다두정
 이러한 규모가 증가한 이유로 '다두정'을 뽑았는데, 이는 이상적 민주주의와는 구분된다. 이는 저우의 고위 관리들이 정치적 경쟁에서 승리하기 위해 그들의 행위를 정정할 수밖에 없는 정치적 통제 체계로 이해할 수 있다. 그의 이론에서 선거는 대표를 선출하여 그에게 결정권을 위임하는 것이기에 대표는 구성원들의 의사를 충분히 반영해야 한다고 보았다.  
 현대의 민주주의는 로버트 달이 말하는 의미와 많이 변질되었다고 느낀다. 권력과 민중이 분리된 상태가 되어버린 것 같다. 늘 몰랐기에 멀리했고, 멀리했기에 알아보려하지 않았던 민주주의와 정치에 대해 한걸음 내딜 수 있도록 한 고마운 책인 것 같다.